---
scientificName: "Lepidotrigla oglina"
chineseName: "大眼红娘鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Scorpaeniformes"
  chinese: "鲉形目"
family:
  latin: "Triglidae"
  chinese: "鲂鮄科"
genus:
  latin: "Lepidotrigla"
  chinese: "红娘鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Lepidotrigla_oglina"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大眼红娘鱼

**Lepidotrigla oglina**

## 形态描述

依Fowler（1938）标本，采自台湾。背鳍Ⅸ，Ⅰ-13；臀鳍16；胸鳍8+iii；腹鳍Ⅰ-5；尾鳍20。侧线鳞52。鳃耙 。体长为体高3.5倍；为头长3倍；为腹鳍起点至臀鳍3.2倍。头长为吻长2.5倍；为头宽1.5倍；为眼径3.0倍；为眼间隔4.0倍；为眼后头长2.8倍；为尾柄长2.8倍；为尾柄高6.4倍；为背鳍第一鳍棘2.4倍、第二鳍棘1.9倍、第三鳍棘2.0倍、第四鳍棘2.4倍、最后鳍棘3.6倍、倒数第二鳍棘16倍、最长鳍条3.2倍；为臀鳍最长鳍条3.8倍；为胸鳍长1.1倍、基底宽3.2倍、第一游离鳍条1.6倍、第二游离鳍条1.8倍、第三游离鳍条2.3倍；为腹鳍长1.4倍、鳍棘2.0倍；为尾鳍长1.9倍。

体较长，亚圆筒形，向后渐狭小，背缘和腹缘低斜；躯干前半部较高，腹鳍基部处体最高，躯干颇短，尾长为躯干长2倍；尾柄低长，尾柄长为尾柄高2.1倍。头中大，四棱形，略侧扁，背面较狭，吻背缘陡斜，眼后背缘平直，腹缘几平直。吻中长，吻长略小于眼径1.5倍，吻突长约为眼径2/5。眼大，圆形，上侧位，眼球靠近头背缘，距吻端等于距鳃盖骨后缘。

眼径大于眶前骨高。眼间隔约为眼径4/5。鼻孔2个，靠近，前鼻孔小，圆形；后鼻孔较大，裂缝状。口中大，下端位，口裂低斜，头长约为口裂长4倍。上颌较下颌突出。上颌骨部分露出，伸达眼前缘下方。上下颌具绒毛状牙群，犁骨牙群有时不明显，腭骨无牙。舌宽厚，舌端稍游离。鳃孔宽大；第四鳃弓后具1裂孔。鳃盖膜分离，不与峡部相连。鳃盖条7。

鳃耙短小。假鳃发达。无鼻棘。头部背面和侧面连合长宽甲。眼前吻侧具1眶前骨，眼下方具第一、第二和第三眶下骨，眼后具第四眶下骨，无第五眶下骨。眶前骨前部形成扁平宽短吻突，内侧各具数个锯齿状小棘。第一眶下骨后下部延长，伸达前鳃盖骨。第二眶下骨菱形，连于前鳃盖骨。第三眶下骨狭小，横卧于眼下方。第四眶下骨狭长，与前鳃盖骨接触。无中筛棘。

眶上棱具细锯齿，眼前棘具2低平小棘；眼后棘1个，强大。无额棱和额棘。顶棱短小，无棘。眼后具1蝶耳棘突，微小；翼耳骨隆起，具锯齿，后颞颥棘平扁，三角形，伸达背鳍第二鳍棘下方；肩胛棘短而尖。无眶上棱。前鳃盖骨无棘。鳃盖骨具1尖棘。下鳃盖骨和间鳃盖骨无棘。肱棘宽大尖锐，与眼径约等长，伸达背鳍第五鳍棘下方。眼间隔深凹，后方具1横沟。

顶枕骨板平坦。头部仅前鼻孔具1皮质短管。鳞中大，栉鳞，覆瓦状排列。头部具骨板，无鳞。胸部，胸鳍前部，胸鳍和腹鳍基底后部狭小区域无鳞。尾鳍大部具细鳞。沿背鳍基部具22骨板，每骨板具1强棘，第一背鳍基底具8骨板。侧线鳞不扩大，不呈覆瓦状排列。侧线浅弧形，上侧位，伸达尾鳍基底。第二背鳍起点至侧线具3鳞，侧线至臀鳍起点13鳞，背鳍前方具7鳞。

背鳍2个，间距为眼径1/2。第一背鳍起点位于鳃盖骨后缘稍前上方，基底较短；第二背鳍基底长约为第一背鳍基底1.6倍，鳍条后端不伸达尾鳍基底；第一鳍棘颇长，约为眼径1.7倍，具锯齿；第二鳍棘最长，约等于眼径2倍；第三鳍棘略短于第二鳍棘；倒数第二鳍棘最短小；最后鳍棘颇长，位于第二背鳍前端，略长于眼径，略短于第一鳍条；最长鳍棘约为最长鳍条1.5倍。

臀鳍起点位于背鳍最后鳍棘稍前下方，基底长略小于第二背鳍基底，鳍条后端不伸达尾鳍基底；最长鳍条与背鳍最长鳍条约等长。胸鳍中长，伸达臀鳍第三鳍条上方，上部具1不分枝、7分枝、3不分枝鳍条，下部具3指状游离鳍条；第一游离鳍条最长，略长于眼径2倍，几伸达腹鳍后端；第二和第三游离鳍条依次渐短。腹鳍胸位，伸达肛门，鳍棘略短于第一鳍条。

尾鳍后缘凹入，鳍长约为头长1/2。体浅褐色，胸鳍上部灰黑色，周缘白色。本种的眶下骨减少至5块，第五眶下骨消失；眶前骨与眶下骨扩大连合成宽甲；吻突三角形，有数小棘；第一和第二眶下骨均伸达前鳃盖骨；前鳃盖骨棘消失；第一背鳍短于第二背鳍；臀鳍无鳍棘；胸鳍具3游离鳍条。分布偏于南方海域。

## 国外分布

中太平洋西部

## 国内分布

台湾海域

## 参考文献

- 金鑫波, 2006. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲉形目. 北京: 科学出版社. pp739, 287 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{372111D5-4FED-4261-A33D-8D7BD14FE645}
<!-- fauna-sinica:end -->
